para sentir nuestra rabia.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
traducción, Esteban Peitovis.
Asoma ya la
mirada de Ulises a través o por encima del dial
donde se agolpa la mejor gente de la noche porque da
comienzo a una nueva edición que no es misión sino
edición de los parabristas esta noche convocados
por alguien que hace 50 años en una empaquetada
vida muy muy pacata vida literaria la de los años 40
irrumpió con una voz propia Un escritor al que no se
le hace, creo que, ninguna justicia y que no es
solamente un fenómeno de nuestra literatura,
sino de la literatura del siglo y de la entera
literatura. Esta noche hemos convocado a un grupo
de gente que quiere mucho a Juan Rodolfo Wilcox,
que de él se trata, para hablar de su palabra, de su
poesía, de sus relatos, de su vida, de su mirada.
que seguramente era simétrica a esta virada de
Ulises que te acompaña ahora desde la cortina del
programa.
Este Juan Rodolfo Wilcock, porteño del 19, hoy
tendría 77, hijo único de inglés e italiana, de
infante vive en Suiza e Inglaterra, aprende el
castellano en Londres, muere el padre, regresan a
Buenos Aires, vive en barracas, retraído,
vergonzoso, anémico, pasa esa pubertad difícil,
chico de odiar alimentos hasta enterrarlos.
Parece que este primer Wilcox, fuera en su cueva o
en la calle, sucedía en medio de tormentas. Los dos
Wilcox, uno entero en la poesía y el otro a medias en
la universidad. Diploma de ingeniero con el mejor
promedio y el peor índice de asistencia. Ni bien
asoman la cabeza sus poemas y canciones en los 40,
son vistos por quienes de estos saben, como
Borges, quien lo premia. Temperamental,
inconcesivo, irrumpe y sacude a la década del 40 de
cuya generación será la cabeza emblemática.
perturbador, disparador, iconoclasta, donde
acuda, la realidad responderá con sorpresas.
Esto fue, esto es, sigue siendo, sigue fluyendo,
sigue sucediendo Juan Rodolfo Wilcock para
aquellos que, para quienes amamos su obra y la
sabemos todavía
saliendo de ese manantial enorme de su obra. En
1945 publica ensayos de poesía lírica y
persecución de las musas menores. Y en el 46, Los
hermosos días. Esto es un brochazo, huellas
iniciales tomadas de trabajos que han hecho gente
como Guillermo Piro, como Luis Chitarrón y como
Ernesto Montequín, que han profundizado, que han
traducido, que saben, que son... que son
wilcólogos, o wilcófilos, en el mejor sentido, de
esas terribles palabras que uno a veces inventa,
esos neologismos, que en este caso lo inventa el
amor. El amor por un palabrista excepcional, como
les digo.
Quiero, antes de empezar a hablar sobre Wilco, con
quienes esta noche nos acompañarán, y ya está
Guillermo Piro con nosotros, quiero darles dos
ráfagas, Una autobiográfica, digo, biográfica,
en un caso autobiográfica, porque es del propio
Wilcock, y la redactó a pedido de uno de los
antólogos, y esto lo apunta César Fernández
Moreno, el inolvidable César Fernández Moreno,
en La realidad y los papeles, donde aparece este
texto breve de Wilcock hablando de Wilcock. Nací
en Buenos Aires en abril de 1919. Comencé a hablar
en francés cerca del Château de Chillon, al sur de
Suiza. Aprendí el castellano en Londres y en el
Golfo de Patagones me enseñaron a leer y a nadar. A
los 11 años entré al Colegio Nacional donde
aprendí el inglés, el italiano, la historia y las
ciencias naturales. A los 16 ingresé a la Facultad
de Ingeniería, donde más tarde me recibí como casi
todos los que ingresan en ella. A los 17 aprendí el
alemán y a tocar el piano. A los 20 años empecé a
escribir con una vocación debilísima, pero
quizás irresistible.
Es conmovedor que Wilco haya escrito así. Es,
Guillermo, que haya escrito que él empezó a
escribir con una vocación debilísima, pero
quizás irresistible. Pone la peledoca, ¿no?
Exactamente. Era mi costumbre, sigue Wilcock en
este texto, en esas épocas, pasar la mejor parte
del año en quintas o en estancias diversas, en las
provincias de Buenos Aires, de Santa Fe, de
Córdoba. Hace dos años, para distraerme, me fui a
vivir a la cordillera de los Andes, a 3.000 metros
de altura. cerca de Chile, apenas visitado. Luego
viví en un desierto de arena rodeado de montañas
cuya lejanía parecía inalcanzable. Por
curiosidad viajé hasta Bolivia y pasé un tiempo en
la quebrada de Humahuaca. Ahora vivo en Buenos
Aires. He publicado dos libros de versos, libro de
poemas y canciones y ensayos de poesía lírica.
Tengo dos más en imprenta, Persecución de las
Musas Menores y Versos de Amor, y otro listo para la
publicación sin título aún. Por razones de
seriedad literaria prefiero editar mis libros
por mi cuenta. Tengo la certeza de que la poesía
mala no me gusta, pero no podría definir
fácilmente los elementos que constituyen la gran
poesía, Quizás sean la concisión, la elegancia,
la riqueza y flexibilidad idiomática, la
penetración, la erudición, en fin, la buena
educación unida al genio. Y quedan por definir
todos estos conceptos. Mis lecturas preferidas
son los buenos trabajos informativos sobre
poesía, no sobre la vida de los poetas, que por
suerte no me inquieta. Pero estos trabajos son muy
escasos. En realidad todo lo realmente serio me
interesa. Ya no puedo perder el tiempo en
frivolidades. Soy delgado y de estatura normal.
La presencia de una fotografía mía satisface
cualquier otro humilde deseo de verosimilitud.
Juan Rodolfo Wilcock, 1945. Este texto se mantuvo
inédito hasta que lo rescatase César Fernández
Moreno, como digo, Y tenemos aquí esta primera
ráfaga de Wilcock, de este aluvión Wilcock, que
después irá, repartirá su vida como la estuvo
repartiendo siempre, ¿no? Prorrateó su vida y la
gran parte segunda de su vida la transcurrió en
Italia, donde precisamente alguien que lo
conoció mucho, Ruggero Guarini, escribió una
evocación que precede
la sinagoga de los iconoclastas un libro de
Rodolfo Wilcox publicado por la editorial
Anagrama y acá dice Ruggero Guarini
otra persona sobria es mi amigo Juan Rodolfo
Wilcox que lleva años viviendo en el campo en una
casita sencilla, con pocos muebles, escasos
cacharros y un estante de libros. Creo que en su
guardarropa solo hay dos viejas chaquetas, tres o
cuatro camisas desgastadas, algún pullover
agujereado y unos cuantos pantalones de pana,
todo ello ropa comprada en mercados de segunda
mano. Además del teléfono, del cual también se
sirve para charlar con los amigos, Sus grandes
lujos son un viejo Volkswagen con el cual, pero
cada vez menos, aparece en ocasiones en Roma y una
buena radio para escuchar cuando lo dan y tiene
ganas un lead de Hugo Wolf o un cuarteto de Anton
Weber. Pero tampoco él trabaja. Escribe poemas y
cuentos.
pergeña algún artículo para la prensa, traduce
dramas elizabetianos y echado en un diván, lee y
relee a Joyce y Wittgenstein.
La Virgen de la Virgen de
la Virgen de la Virgen
de la Virgen de la Virgen de la Virgen Amén.
Amén. Amén.
Amén.
Srasti
stetti vina sharanam shakti bhute sanatam
Gunashaye gunamaye naraye namostu de
Sharana gatha din artha paritrana pharayane
Sarvase arti hare devi naray namoste
Jayanti Mangala
khali Bhadrakhali kapalini Durga kshama shiva
dhatri svaha svadha namostu te
Sarva swaroope sarveshe sarva shakti samanjite
bhaye vyastra hinodevi
durge ¡Suscríbete
al canal!
Ya Devi Sarvabhuteshu Shakti Rupena Samsthita
Namastasya Namastasya
Namastasya Namo Namah ¡Suscríbete
al
canal! ¡Suscríbete
al canal!
Hola
Guillermo,
¿cómo estás? ¿Cómo va, bien? Bien, va bien,
estamos... estamos unidos, convocados por el
amor a Wilcox.
Sé de tu palabra propia, sé de tu poesía, sé de todo
lo que haces por la cultura y hoy estás convocado
por Wilcox, más que por tu propia persona, ¿no?
Pero ya vendrás, ¿no? Ya hablaremos de lo tuyo. Sí,
sí, sí, prometido. Está también invitado
Chitarroni. Luis había prometido venir. Sí.
habrá algún inconveniente, todavía no han
llegado, lo mismo Ernesto Montequín. Pero vamos a
iniciar nomás nuestra charla. Pocos argentinos
tienen un conocimiento ya tan amplio y tan
profundo de Wilcox, siendo que sos joven, a partir
del hecho de que lo has traducido como nadie. Y que
además, para felicidad nuestra, hay una obra de
Wilcox que yo no sé si lo que hay en castellano hoy es
menos de lo que falta, ¿no? De la obra italiana
hasta ahora lo único traducido es el libro que
tenés entre manos, que es la Sinagoga de los
iconoclastas. Pero yo calculo que de aquí a tres
años, a más tardar, con buena suerte en dos años,
Toda la obra italiana va a conocerse finalmente en
español porque hay muchas editoriales
nacionales que lo tienen ya en programa. Ya está
comprometido, ¿no? Están comprados los
derechos, están encargadas algunas
traducciones ya. Así que yo creo que a lo sumo en
tres años la etapa italiana, que era
absolutamente desconocida, va a poder
conocerse. Después el tema... El próximo paso va a
ser conseguir reeditar los seis libros de poemas.
que él había escrito en Argentina antes de viajar a
Italia. Claro, que eso se concibe difícilmente
porque él quemó ejemplares antes de irse, ¿no?
Exactamente, sí. ¿Qué decisión fue esa, no? No sé,
es la frase que más se repite a alguien que se pone a
reflexionar sobre Wilcox seriamente. Creo que en
algún momento tiene que estar diciéndose, no sé,
hay cosas inexplicables en él. Esto lo pone
casi... Lo hace pariente de Kafka. Y ningún
escritor argentino que yo conozca ha ordenado
quemar su obra. Generalmente en la Argentina lo
que sucede es una inflación de obra, ¿no? Hay una
inflación de obra y de poetas, de hecho. Hay más
poetas que habitantes en este país, casi. O como
decía... este poeta tan interesante de
Alunfardo, que también estaba en Poesía de Buenos
Aires,
Giribaldi, Daniel, decía que la Argentina es un
país curioso, yo siempre lo recuerdo, la
Argentina es un país muy curioso, tiene muchos
poetas y pocos poetas, en simultáneo, decía él, un
país curioso. Pero el caso de él es la fabulación
total, o sea, por ejemplo, volviendo a esta
anécdota concreta de la quema de libros, Es
probable incluso que haya sido una mera
fabulación que él hizo correr. Ah, también. Es
probable, es muy probable. Wilco era de hacer eso.
Era de hacer esas cosas. Digamos, no hay un
testimonio directo. Hay otros que dicen que antes
de viajar se ocupó de venderlos por su cuenta, los
libros, no de quemarlos. Pero hay quien dice que sí
los quemó. Es todo así en él. Era también de hacer
esos espectáculos rarísimos, esas especies de
auto-happening. Esas intervenciones, sí. En las
conferencias se hacía pasar por epiléptico, una
conferencia que no le gustaba, por ejemplo. O
simulaba pequeños incendios, ¿no? Esto era como
una forma de... ¿Cómo estás de laísta, me parece?
Claro, yo creo que lo veo muy cercano a todo ese
mundo. En una Argentina muy pacata y paqueta. Era
la cultura paqueta y pacata de ese tiempo, ¿no?
También. Era el único, quiero decir, de esa
generación que era capaz de hacer el acto
surrealista por excelencia, que era entrar en una
sala montada arriba de un elefante. Girondo lo
había hecho, ¿no? Girondo también era de esa
índole, pero sin el drama, parecía. Girondo fue
menos dramático, ¿no? Que en cambio
aparentemente la vida de Wilcox está llena de
dolor. Patética y de sarcasmo, ¿no? Es decir, como
vive casi siempre en el sarcasmo. Y tiene una
mirada, una ternura enorme, porque su poética es
de un tierno, es de un niño, tiene la inocencia. Es
por momentos, pasa Rimbaud por Wilcox. Es decir,
por lo menos lo que a mí me ha pasado en la lectura de
los poemas que yo he visto, traducidos
precisamente por vos. en diario de poesía lo que he
visto y después algunas cosas sueltas que he
tomado de Sur, donde había trabajos suyos. Hay dos
números en diario de poesía. Hay un diario de
poesía anterior al dossier que hicimos creo que
fue en el 95. En donde había unos poemas de Wilco,
creo que traducidos por Ablichino. Ablichino,
sí. Y en el 95, me parece que fue, le dedicamos un
dossier que fue bastante bueno. ¿El del gato lo
tradujo quién? ¿Vos? Eso lo traduje yo, sí. Los
poemas de Para el gato. Para el gato, sí. Por favor,
¿por qué no retomamos un poco? Porque así un poco
tal vez nos abrumamos mutuamente por el hecho de
la... Inclusive la emoción por hacer este pequeño
homenaje... a un hombre que primero este acto de
justicia porque si bien ahora pasa esto que estás
diciendo que felizmente va a salir toda la obra
pero ha pasado mucho tiempo para que una dimensión
como es literariamente una dimensión tan alta
como es la de Wilcock comience a ser escuchada
recién ahora y vista y revista ¿por qué pasa eso?
¿por qué nos pasa eso? ¿porque se fue? yo en el
ensayo ese que había publicado en el diario de
poesía arriesgaba una conjetura y era que fue
mirado simplemente porque fue pobre. Me parecía
en el momento que lo escribió una especie de
conjetura absolutamente disparatada, pero
ahora no me parece tan disparatada. Creo que esa
pacatería persiste de alguna manera, ¿no? Y
persiste esa especie de respeto por cierto género
de escritor argentino semi-aristocrático
que Wilcox no tenía. Wilcox era... hoy podríamos
catalogarlo de un lumpen, es un tipo que no trabajó
jamás, o sí, trabajó en una época. Trabajó con su
palabra, puso su palabra al servicio de las
traducciones. Pero me refiero a que era, por
ejemplo, un tipo... Ingeniero, fue ingeniero
civil. Sí, ingeniero, sí, trabajó, apenas se
recibió, trabajó en el... instalando una red
trasandina en Mendoza. Claro, estuvo un año y
medio en Mendoza, sí. De donde, a partir de cuya
experiencia, escribió una novela muy rara que se
llama El Ingeniero. Que yo no la conozco porque
está en italiano esa novela. Que va a salir ahora,
creo que en dos meses, editada por Lozada. Lozada
edita... Sigamos con el personaje. Pero él era un
personaje mantenido, podríamos decir, de alguna
manera. Era un tipo que se dedicaba a escribir, a
traducir. Podía entenderse como un trabajo
también. Pero él vivía a la gente, digamos, y se
dedicaba a crear. Gran traductor, porque él
tradujo Joyce, por ejemplo, que no es nada simple.
Tradujo Joyce al italiano, además. Y además al
italiano. Y el Finnegas Wake, nada menos. No todo,
pero una parte. No, pero tradujo del inglés, del
francés. Del alemán también. Tradujo del alemán a
Kafka. Eh... prodigioso para una vida que cuando
muere tenía 77 tendría hoy Wilcock pero él muere
hace murió en el 70 ahí claro, murió muy joven murió
con 50 y tantos años fíjate todo lo que ha dado
Vayamos a ese perfil. Ya hemos señalado algunos
datos de ese nacimiento aquí, pero
inmediatamente se lo saca de aquí, de este lugar,
de la Argentina, se lo lleva a Suiza, a Londres,
aprende el castellano allá, no aquí. Esto es como
un dato fabuloso de alguien que después va a tener
como idioma natal aquel que no aprendió en el lugar
de la natalidad. Esto es otro hecho curioso. Lo
hace un hombre babélico también, por eso debe ser
también su gran facilidad. Después, esta cosa de
la muerte joven del padre, es muy niño cuando muere
el padre, tiene menos de 10 años, creo, ¿no? Esta
vida en barracas, hay que pasar de Londres a
barracas, allá en los 30, más o menos, 30, 35, en la
década infame. Todo esto es una situación que va
generando un bicho muy curioso. Entonces,
irrumpe con sus primeros poemas, estudia en esa
universidad, en la facultad de ingeniería. se
recibe casi no yendo, con promedios altísimos, y
entonces sus primeros poemas y canciones, que
esto también me conmueve lo de las canciones, pero
correspondía tal vez para esa generación del 40.
irrumpe. Inmediatamente lo ven, porque en poco
tiempo le dan tres premios enormes, el Municipal,
el Martín Fierro, Borges dice, atención, porque
Borges como sabe que no hay preceptiva, pero él
sabe, lo elige enseguida. Victoria lo tiene como
un niño mimado de sur. Este hombre, y después este
hombre que se va va rompiendo con la sociedad. Te
dejo a vos a partir de ahora, porque sabés de él
mucho más que yo. Yo doy esto para la audiencia
también. Adelante. La etapa de los primeros seis
libros de él, de los seis libros de poesía que
escribe aquí, podrían inscribirse dentro de una
tradición más bien romántica. Lo sorprendente es
que, cuando publica el último libro, el último
libro que publica en Argentina, que se llama
casualmente Sexto, ahí ya empieza a percibirse
una especie de transformación paródica, podría
llamarlo. Quiero decir, pierde esa seriedad
típica de los libros anteriores, ese
romanticismo tan típico de sus libros
anteriores, y aquí en este libro, en Sexto,
empieza a haber una especie de transformación
paródica, diría yo, ¿no? O sea, algo empieza a
pasar en él, una clavija empieza a no funcionar,
empieza a dar ruido. Hay una expresión italiana
muy linda de que cuando se rompe una lamparita, por
ejemplo, que hace un ruidito, los italianos
dicen, ¿cuál cosa bala?
Y lo sorprendente es cómo de algo roto, surge el
sonido, ¿no? Es decir, la lamparita, cuando está
sana, no hace ruido. Hace falta la fricción, hace
falta cierta rotura para que empiece a haber una
expresión sonora, quiero decir. Una crisis en lo
concreto de la lamparita. Me parece que en esos
años, en los últimos años de Wilcock en Argentina,
algo bala, algo pasa, no se sabe. Yo no lo sé y no lo
pude... No lo pude averiguar. ¿Por qué se va? ¿En
qué año, Guillermo Piro? No lo sé con exactitud.
Esos datos los maneja muy bien Ernesto Montequín.
Montequín. Se ocupa mucho de su vida. Está bien,
pero más o menos se sabe que se va en el... Años 58,
más o menos. Sí, después del peronismo. Sí. Es
decir, cuando viene la libertadora. Esto no tiene
nada que ver con él. Y probablemente sí. Hay quien
ha hecho alguna conjetura relacionada con el tema
del peronismo. Por ejemplo, este señor
Balderstone. Ajá. Hace una lectura política de
los cuentos de él. Ah, de un libro que no
mencionamos, que es El Caos. Ah, El Caos, un libro
que he visto algunas cosas, he leído algunas cosas
traducidas. Un libro formidable. Hace una
lectura de ese libro desde un punto de vista más
político y traza alguna especie de tesis, ¿no?
Bastante interesante. El hecho es que, bueno...
Perdón, un flash. Esa tesis, ¿qué dice esa tesis? Y
encuentra así una... Porque no parece peronista,
no parece integrarse en la cultura peronista. Ni
en la gorila, ¿no? No, pero parece encontrar una
cierta disconformidad, un cierto malestar, una
especie de... Que también deja... Desliza Wilco
en varios lugares de este libro en ingeniero. El
peronismo obviamente no le gustaba. El peronismo
de esos años le caía mal. Bueno, algo dispara y en el
58 más o menos viaja a Italia. Y lo raro es que
viviendo para nada cómodamente, vive en una
situación bastante triste, bastante
pobremente. Ahí lo dice Guarini, ¿no? Guarini es,
¿no? Sí, sí, Diego Guarini. No deja de producir con
una locura sistemática. No para, no para de
producir. Y cuando no es capaz de producir,
utiliza un mecanismo muy divertido que es copiar.
O sea, toma, por ejemplo, noticias de los diarios,
Y las transforma. Ah, sí, hacía eso también. Toma
textos de revistas científicas sobre, por
ejemplo, el despertar sexual de los
adolescentes. Y él, haciendo un breve traspaso,
escribe un texto que se llama El despertar sexual
de la momia. cambiando simplemente algunas
palabras. Pero eso es Duchamp en literatura, ¿o
no? Es un reading mate literario. Es un reading
mate literario. Tiene un libro entero de reading
mates, hechos en esos primeros años, cuando él
todavía no domina la lengua al punto de lanzarse a
escribir los poemas que escribiría casi 20 años
después. Claro. En un primer libro, uno de los
primeros libros que saca en Italia, que se llama
Fatti inquietanti, Hechos inquietantes, en
donde dice ese mecanismo, por otro lado, un poco
borgeano, que es tomar noticias reales y
transcribirlas, por ejemplo, la llegada del
hombre a la luna, por ejemplo, las novelas de James
Bond, escriben notas en torno a hechos
absolutamente concretos, reales,
verificables, pero estas notas conviven con
hechos absolutamente disparatados, que por el
hecho de estar conviviendo con hechos reales, los
hace creer reales también. A propósito de lo que te
está contando Guillermo Piro, Esta actitud, esta
mirada tan iconoclasta de Wilcock, de Juan
Rodolfo Wilcock, a quien estamos recordando esta
noche en los parabristas por el arroyo de la
ciudad. Solamente un breve texto de la sinagoga de
los iconoclastas
y apunta perfectamente como ejemplo de lo que
acaba de señalar también Guillermo Piro. Este
texto se llama Sócrates Scholfiel y dice esto,
simplemente. Su existencia siempre ha planteado
dudas. Del problema se han ocupado Santo Tomás,
San Anselmo, Descartes, Kant, Hume, Alvin
Plantinga. No ha sido el último Sócrates
Schofield, titular de la patente registrada en
1914 con el número 1.087.186.
El aparato de su invención consiste en dos hélices
de latón montadas de manera que, girando
lentamente cada una en torno a la otra y dentro de la
otra, demuestran la existencia de Dios. De las
cinco pruebas clásicas, esta es la llamada prueba
mecánica. Esto es admirable. Es como, a mí por
momentos... Siendo que en edad Borges era
naturalmente mayor que él en unos, no sé si, 20
años, más o menos, ¿no? Más o menos unos 20, Borges
era el 98, estaría ahora el 99 Borges, y él estaría
en el 77, estarían ahí, ¿no? Pero a mí me parece como
que fuera, como que Wilcock por momentos es un
Borges desregulado. Es decir, que Borges hizo su
sistema, hizo su universo, ¿no? Y en ningún
momento...